starten wir mal mit einem kleinen
bilderrätsel wisst ihr was das hier ist
das ist eine vhs kassette wenn man sich
früher vor 20 jahren filme zu hause
anschauen wollte dann hat man das
meistens damit gemacht man hat diese
kassette aus der box genommen sie in
einen sogenannten video recorder
geschoben und sich dann über eine
bildqualität gefreut bei der es über
youtube wahrscheinlich nur gelächter in
den kommentaren geben würde so eine vhs
kassette konnte man kaufen oder aber man
hat sie sich ausgeliehen in einer
videothek inzwischen ist das natürlich
ganz anders kein mensch nutzt mehr
vhs-kassetten außer vielleicht
irgendwelche nostalgiker auch dvds sind
ziemlich aus der mode gekommen die
allermeisten serien und filme werden
online gestreamt bei prime video von
amazon bei disney plus und natürlich
auch bei netflix in deutschland liegt
netflix zwar hinter prime video auf dem
zweiten platz was marktanteile angeht
weltweit die das aber ganz anders aus da
liegt netflix mit mehr als 200 millionen
abgeschlossenen abo es momentan deutlich
auf platz eins in diesem video hier
schauen wir uns den marktführer deshalb
mal genauer an auch stellvertretend für
andere streaming anbieter was sollte man
wissen über die nicht ganz so glänzenden
dinge hinter den kulissen bei netflix so
viel schon mal vorab es geht unter
anderem um steuertricks um fragwürdige
empfehlungs mechanismen und auch um das
klima
[Musik]
es ist eine dieser geschichten wie es
sie so nur in den usa zu geben scheint
zwei leute haben eine gute idee setzen
sie um und erschaffen damit in wenigen
jahren einen global erfolgreichen
konzern ungefähr so war es tatsächlich
bei netflix was viele dabei wundern
dürfte das unternehmen gibt es schon
seit
1997 also lange bevor das internet
schnell genug war um damit bewegte
inhalte zu streamen und tatsächlich ging
es bei netflix am anfang auch gar nicht
so sehr um digitale dinge sondern um
etwas ganz anderes nämlich um dvds also
den nachfolger der vhs kassette die
geschäftsidee der netbooks gründer reed
hastings und mariendorfer wir bieten
online dvds zum ausland und zwar
pauschal in einer flatrate im abo-modell
in einer zeit in der man meistens doch
in eine verleih laden laufen musste um
neue filme und serien zu bekommen war
das eine kleine revolution und
dementsprechend erfolgreich war netflix
in den usa auch nur drei jahre nach der
gründung hatte der konzern in den
vereinigten staaten schon 300.000
abonnenten 2002 waren es schon mehr als
doppelt so viele das geschäft lief und
mit dem börsengang im gleichen jahr
kamen dann auch langsam die gewinne 2007
gab es dann den nächsten entscheidenden
schritt in der geschichte der firma
inspiriert durch youtube netflix damit
angefangen inhalte zum streamen
anzubieten zuerst relativ wenig wegen
der hohen nachfrage dann aber immer mehr
das internet wurde schneller streaming
attraktiver und netflix noch
erfolgreicher heute ist das unternehmen
mit seinen dienst in fast allen ländern
der welt vertreten gibt nur ein paar
wenige ausnahmen zum beispiel nordkorea
oder syrien und der umsatz im
vergangenen jahr war mit 25 milliarden
us-dollar 20 prozent höher als zum
beispiel der von adidas netflix ist ein
gigant geworden und sorgt nicht nur
wirtschaftlich für jede menge wirbel
sondern auch in der medienbranche rund
elf millionen menschen hatten netflix im
vergangenen jahr in deutschland
abonniert und gerade bei den jüngeren
zuschauern sind netflix und andere
streaming dienste ganz weit vorne
lineares fernsehen spielt dabei eine
immer kleinere rolle zeigt zum beispiel
die aktuelle jim studie findet ihr unten
in der infobox verlinkt die frage dabei
ist allerdings kann man der netflix
einfach sorgenfrei nutzen oder gibt es
dinge die man wissen sollte über den
konzern der mit seinen angeboten immer
größere teile unserer freizeit in
anspruch nimmt schauen wir uns das mal
genauer an und daten mit punkt nummer
eins dem angebot und den empfehlungen
worüber man bei streaming anbieter
natürlich immer streiten kann ist das
was sie im programm haben und was sie
nicht im programm haben ganz klar ist
dabei je mehr anbieter es auf dem markt
gibt desto geringer wird das angebot bei
den einzelnen anbietern weil sich die
unternehmen gegenseitig inhalte
wegnehmen sagt man zum beispiel gesehen
dass das nicht klasse in deutschland auf
den markt kam gab es plötzlich einige
disney inhalte nicht mehr bei anderen
anbietern ganz klar ist dabei wie gut
oder wie schlecht eine auswahl ist das
hängt letztendlich immer auch davon ab
was einem persönlich am besten gefällt
und das kann individuell ganz
unterschiedlich sein fakt ist auf jeden
fall dafür dass netflix globalen
marktführer ist ist das angebot an
filmen und serien auf der plattform
vergleichsweise klein die streaming
suchmaschine just what kommt in einer
erhebung aus dem november 2020 auf rund
4000 verschiedene filme in deutschland
deutlich weniger als beim konkurrenten
crh ein video von amazon bei den serien
sieht schon ein bisschen besser aus nur
quantität ist natürlich nicht gleich
qualität gelobt wird netflix ja gerade
vor allem immer wieder für seine
erfolgreichen eigenproduktionen und für
seine auswahl an qualitativ hochwertigen
inhalten damit man diese inhalte auch
findet hat netflix ein ausgefeiltes
system entwickelt das kontinuierlich
verbessert wird es geht um die
sogenannten recommendations also die
empfehlungen die mann angezeigt bekommt
wenn man sich etwas anschaut bekommt man
empfohlen hier guckt doch auch das
könnte mich auch interessieren ähnlich
video bei youtube bis zu 80 prozent
dessen was man bei netflix sieht basiert
auf diesen empfehlungen sagt der konzern
selbst und das ist man sich auch was
kosten jedes jahr steckt netflix mehr
als eine milliarde euro in die
weiterentwicklung seiner künstlichen
intelligenz und auch in die entwicklung
anderer systeme im hintergrund für uns
als zuschauer ist das erst mal eine
praktische sache muss man sagen
basierend auf dem was wir als vorlieben
angegeben haben und was wir uns
anschauen wird ein individuelles
programm für uns erstellt das problem
dabei ist nur damit das auch gut klappt
muss netflix jede menge daten von uns
sammeln und das macht die plattform auch
wann schauen wir welche inhalte was
suchen will wie und vor allem die lange
bleiben wir dran alles das wird
permanent ausgelesen und gespeichert das
nicht unbedingt anonymisiert wie andere
digital firmen auch zum beispiel google
weiß netflix eine ganze menge über jeden
1 von uns und nutzt das auch um neue
inhalte zu erstellen die serie house of
cards war zum beispiel die erste netrix
produktion die basierend auf daten aus
der zielgruppe produziert wurde es wurde
ganz genau ausgewertet und dann wurde
daraufhin das drehbuch geschrieben für
uns als zuschauer muss dabei klar sein
wir sind komplett gläsern netflix weiß
alles über uns und will noch mehr wissen
zum einen um uns noch mehr dinge zu
empfehlen und uns doch länger auf der
plattform zu halten laut den
marktforschern von nutzen sind es in den
usa im schnitt mehr als drei stunden pro
user pro tag zum anderen um inhalte zu
erstellen die zu uns passen ähnlich wie
das auch beim streaming dienste wie
spotify einer musik der fall ist wenn du
dir hier oben übrigens eine video mehr
infos zu werden serien und filme immer
mehr auf der basis von daten produziert
es geht dabei vor allem darum wie kann
man möglichst viele leute erreichen und
wie bleiben sie möglichst lange dran das
hat dann letztendlich auch auswirkungen
darauf wie drehbücher geschrieben werden
und ganze produktionen konzipiert werden
gian gianotti ehemaliger vizepräsident
für produktentwicklung bei netflix sagt
dazu netflix sucht den effektivsten
content das bedeutet in diesem fall
content der die maximale freude pro
ausgegebenem dollar bringt tja und
freude bedeutet letztendlich die leute
bleiben noch länger auf der plattform
schauen noch mehr inhalte und verlängern
im besten fall natürlich ihr abo was
wiederum finanziell gut für netflix ist
und was sagt netflix selbst dazu wie
sieht man es dort dass bei dem konzern
offenbar zuerst auf die daten geschaut
wird und dann auf den inhalt und wie
sieht man es dass da jede menge daten
generell gesammelt werden bei den
inhaltlichen entscheidungen spielen
daten getriebene aspekte anders als
manchmal angenommen nur eine geringe
rolle wir versuchen natürlich und die
daten anzuschauen wie bestehende inhalte
bei unseren mitgliedern ankommen es gibt
jedoch keine goldene regel oder gar
einen algorithmus der es ermöglicht eine
erfolgreiche sendung nur auf der
grundlage von daten aus früheren titeln
zu erstellen scott stuber unser vice
president global film hat es kürzlich in
einem interview mit varieté sehr schön
ausgedrückt es ist alles eine frage des
bauchgefühls dass mit den daten wird
maßlos überschätzt am ende des tages
muss man sich fragen glaubst du an die
story packt sie dich mit leidenschaft
denkst du dass es funktionieren wird
übrigens was in dem zusammenhang auch
noch interessant ist das angebot von
netflix beschränkt sich wegen der
lizenzen immer auf das land in dem man
gerade stream viele user vielleicht ja
auch ihr oder etwas zu unterstellen und
gehen das aber regelmäßig in dem sie
sich per vpn über andere länder ins netz
einwählen die lizenzgeber haben das
immer wieder kritisiert bisher hat
netflix aber noch keinen befriedigenden
weg gefunden mit diesem problem
umzugehen anpacken will man dafür aber
punkt nummer zwei netflix und der
klimaschutz genau in diesem moment in
dem ihr euch dieses video hier anschaut
wird co2 ausgestoßen und zwar weil ihr
euch dieses video anschaut wegen der
server der rechenzentren und all den
anderen dingen die für das streaming
gebraucht werden generell ist online im
netz unterwegs zu sein gar nicht mal so
gut fürs klima wenn man es ganz genau
nimmt auf der anderen seite lassen sich
online natürlich auch dinge erledigen
für die man auf anderen wegen viel mehr
co2 ausstoßen würde damit gleichzeitig
vieles wieder aus trotzdem ist klar
plattformen auf denen besonders große
datenmengen unterwegs sind sind
gleichzeitig auch besonders co2 intensiv
und da sind video streaming anbieter wie
youtube aber auch netflix ganz vorne mit
dabei das problem ist nur in konkreten
zahlen kann man das nur schwierig messen
wenn man im internet nach studien dazu
sucht dann stößt man immer wieder auf
eine angabe eine stunde streamen bei
netflix verursacht so viel co2 ausstoß
wie eine autofahrt von vier mal was
ungefähr sechseinhalb kilometern
entspricht das sind allerdings wohl
veraltete angaben inzwischen sieht
anders aus schreiben unter anderem die
daten spezialisten von kabeln brief aus
großbritannien sie kommen auf deutlich
niedrigere werte die irgendwo zwischen
200 und 400 metern pro gestreamt der
stunde liegen und genau das sind auch
die daten mit denen netflix arbeitet zur
begründung für die unterschiedlichen
angaben schreibt kabel brief online die
zahlen hängen stark vom energiemix des
landes ab um das es geht in frankreich
zum beispiel sei der wert deutlich
besser als in den usa weil bei der
energiegewinnung weniger co2 ausgestoßen
würde aber auch wenn wir das beachten
und von 400 metern autofahrt pro stunde
netflix ausgehen kommt da sehr viel
zusammen wie vorhin gesagt in den usa
schauen die menschen im schnitt drei
stunden pro tag netflix also alle
abonnenten da wärme pro woche schon bei
rund achteinhalb kilometer autofahrt pro
person das auf 200 millionen netflix
abonnent weltweit hochgerechnet ergibt
1,6 milliarden gefahrenen autokilometer
pro woche und wenn man dann auch noch
den energieverbrauch mit rein rechne den
wir selber haben mit unseren endgeräten
dann ist klar netflix und das klima das
passt nicht so wirklich zusammen noch
nicht sagte netflix denn der konzern hat
auch nach dem druck von außen gab große
pläne auf der firmen website kündigt
emma steward nachhaltigkeit beauftragte
bei netflix an zitat netflix wird bis
ende 2022
klimaneutral sein und kein treibhausgas
ausstoßen und in den jahren danach auch
nicht mehr damit das klappt will sich
der konzern in allen bereichen
hinterfragen und klimafreundlicher
arbeiten net zero plus nature heißes
programm aber wie soll das konkret
gelingen wie bei netflix ist in so
kurzer zeit schaffen genau das wollte
ich von deutschland pressesprecher von
der tix wissen er schreibt dazu um unser
ziel zu erreichen werden wir in den
nächsten jahren zunächst unsere internen
emissionen um 45 prozent senken daneben
werden wir in externe projekte auf der
ganzen welt investieren
die kohlenstoff aus der atmosphäre
entfernt
zum beispiel durch den schutz von
wäldern über und unter wasser
zusätzlich werden wir projekte
finanzieren die die fähigkeit der natur
erhalten co2 zu speichern wir gehen
nicht davon aus dass diese maßnahmen
auswirkungen auf unsere einzelnen
nutzerinnen und nutzer und die art und
weise haben werden wie sie unserem
service erleben na ja das sind also die
pläne von netflix ob es wirklich klappt
wird man spätestens in eineinhalb jahren
sehen und auch in einem anderen bereich
muss der konzern gerade nach steuern im
wahrsten sinne des wortes nämlich punkt
steuerzahlungen wenn ihr abonnenten bei
netflix seid habt ihr dann schon mal
geschaut wohin das geld geht dass er
jeden monat an den konzern überweist
guckt einfach mal nach oder schaut mal
ins impressum auf der deutschen website
ihr werdet feststellen da ist keine
adresse in deutschland angegeben sondern
eine in den niederlanden nämlich die der
netflix international bbi warum das so
ist ist schnell erklärt in den
niederlanden zeit netflix aktuell
weniger steuern als das in deutschland
oder anderen eu ländern fall wäre und da
sind wir bei einem thema das auch andere
große internetkonzerne betrifft deren
argumentation ist wir bezahlen dort
steuern wo wir unsere offiziellen
firmensitze haben kleinere
niederlassungen zählen dabei nicht das
ist handelsrechtlich auch gar nicht mal
so unbedingt komplett falsch zumindest
dann wenn es um unternehmen geht die
konkrete produkte verkaufen aber bei
digitalen leistungen ist das sagen
experten ein bisschen anders denn um
eine serie oder einen film in
deutschland zu streamen muss die
digitale ware ja auch über deutsche
netze laufen und wird quasi hier bei uns
verkauft egal wo der anbieter setzt das
heißt im umkehrschluss gewinne müssen
auch dort versteuert werden wo sie
gemacht werden bisher ist es bei netflix
aber nicht überall der fall zum beispiel
in spanien dort hatte netflix nach
eigenen angaben 2018 knapp 540.000 euro
eingenommen und dabei einen gewinn von
rund 9500 euro erzielt allerdings in
spanien hatten zu diesem zeitpunkt knapp
drei millionen menschen netflix
abonniert ausgehend von zehn euro die
man 2018 durchschnittlich pro monat für
netflix bezahlen musste hätte der umsatz
2018 nicht bei 540.000 euro liegen
müssen sondern bei rund 360 millionen wo
also ist das geld hingekommen die
antwort ist ganz einfach in den
niederlanden dort hat der netbooks 2018
nämlich einen europäischen gesamtumsatz
in höhe von 6,5 milliarden euro gemeldet
mit einem gewinn in höhe von 185
millionen und 104 millionen euro steuern
mussten bezahlt werden hätte netflix
seine umsätze regulär in spanien und den
anderen ländern europas versteuert dann
werden die steuern deutlich höher
gewesen da fragt man sich natürlich ist
das erlaubt das ist eine schwierige
frage 2018 war es dass auf jeden fall
inzwischen ist es in einigen
europäischen ländern aber anders spanien
hat zum beispiel eine digital steuer
eingeführt und wächst damit gezwungen
seine im land erzielten umsätze auch in
spanien selbst zu versteuern andere eu
länder wollen nachziehen tatsache ist
aber dass netflix viele jahre lang
deutlich weniger steuern bezahlt hat
dass einheimische unternehmen und damit
unter umständen einen wettbewerbsvorteil
hatte zum beispiel in deutschland
gegenüber den privaten fernsehsendern
was sagt netflix dazu die wichtigste auf
den umsatz basierte steuer ist die
umsatz oder auch mehrwertsteuer die in
jedem land einzeln erhoben die
zusätzliche nur auf den gewinn bezogene
unternehmensbesteuerung ist ein
komplexes thema wir unterstützen hier
ausdrücklich die von der oecd
vorgeschlagenen reformen für
international angeglichen standards
letztlich ist es sache der regierungen
die steuervorschriften festzulegen und
in jedem land in dem wir tätig sind hält
sich netflix an diese vorschriften ja
das heißt also nach angaben von netflix
soll sich bald etwas ändern allerdings
auch hier wieder vor allem auf druck von
aussen hin unter anderem wegen dieser
sache mit der besteuerung ist netflix
nicht nur öffentlich immer wieder in der
kritik sondern auch immer wieder in
rechtsstreitigkeiten verwickelt da ging
es zum beispiel auch mal um einen
fragwürdigen umgang mit untertiteln
mutmaßlich unfaire geschäftspraktiken
beim anwerben von leuten von der
konkurrenz genauer gesagt von twentieth
century fox und auch um
lizenzstreitigkeiten politisch unter
druck wie netflix unter anderem weil der
plattform vorgeworfen wurde in dokus
pseudo wissenschaftliche inhalte zu
verbreiten und wegen einer komplett
schief gelaufenen pr-kampagne als 2020
der französische film clueless beworben
werden sollte der sich kritisch damit
auseinandersetzen wie sexualisiert
kleine mädchen teilweise behandelt
werden hat der konzern dieses plakat
hier verbreitet damit wurde genau das
gegenteil von dem transportiert was der
film eigentlich rüberbringen will die
folge waren wütende proteste von leuten
die den film meistens gar nicht gesehen
hatten und meinten netflix würde
pädophilie fördern das war natürlich
falsch aber was netflix nicht einfach
wegwischen konnte man hat hier versucht
maximale aufmerksamkeit zu erzeugen wenn
man so will genauso wie man das bei den
inhalten auf der eigenen plattform macht
die frage ist wie soll man das alles als
kunde bewährten bleibt man netflix
trotzdem treu oder geht man zur
konkurrenz wobei wie gesagt nervig steht
hier stellvertretend für andere
streaming anbieter wie seht ihr das
schreibt gerne unten in die kommentare
und hier neben mir für die außerdem noch
ein weiteres video aus der reihe die
wahrheit über da geht es um spotify und
direkt darunter etwas zur geschichte der
videospiele von dem kanal mister wissen
to go geschichte danke fürs zuschauen
und bis zum nächsten mal